---
description: >-
  ATLAS - это программный комплекс для инженерного моделирования и научных
  исследований. Мы используем подход low-code, поэтому создание моделей не
  требует навыков программирования.
---

# Что такое ATLAS?

## Наша цель

Предоставить инженерам и ученым удобный способ анализа и расчета технических систем с помощью компьютерного моделирования и облачных технологий.

## Почему ATLAS?

Мы заметили, что сегодня на рынке научного и инженерного ПО сложилась монополия. Фактически большая часть рынка инженерно-научного ПО принадлежит MATLAB (MathWorks, Inc.) Остальные же представители рынка занимают узкие профессиональные ниши и имеют очень специфичный фукнционал для конкретной отрасли.

Однако, проблемы самого сильного игрока на рынке на сегодняшний день очевидны. Через несколько десятков лет с момента создания данного продукта, изменились потребности и характер научных исследований и инженерных расчетов. Устаревшая архитектура, сложность настройки, высокие требования к системным ресурсам, и, конечно, неприлично низкая производительность - заставляют инженеров и ученых искать альтернативные аналоги для решения своих задач. Многие инженеры используют калейдоскоп инструментов в своей ежедневной работе - набор узкоспециализированных инструментов, а также языков программирования - Python, Julia, M, R, C, Fortran и др. Таким образом, современное инженерное и научное моделирование - является сложной и трудоёмкой задачей.

Одной из важных проблем для большей части инженерного ПО является необходимость обучения новым языкам программирования. Почти все специализированные программы (в том числе MATLAB) требуют овладения конкретным языком программирования. В современном цикле разработки и системного моделироания, в отличие от ситуации в далеком прошлом, когда создавалось большинство инженерных прикладных программ, программирование и функциональная разработка разделены. Это накладывает серьезные ограничения на процесс разработки, затавляя инженеров и научных сотрудников овладевать навыками программирования (C, R, M, Python, Fortran, Julia и др.), что значительно тормозит весь процесс.

{% hint style="info" %}
**Важно:** Хотя ATLAS является low-code системой, пользователь также может использовать многие возможности программирования для детальной настройки функциональных блоков. См. подробнее [Язык Julia](yazyk-julia.md).
{% endhint %}

Третьим значительным недостатком современного инженерного ПО - является стоимость. Предъявляя значительные требования к системным ресурсам, при этом обладая низкой скоростью работы и высокой сложностью настройки - большинство продуктов имеют высокую стоимость, которая является загородительным барьером для огромного количества ученых, инженеров, разработчиков. В связи с этим процветает пиратство, использование сильно устаревших версий, нецелевое использование лицензий и т.д.

Создавая ATLAS, мы постарались исключить все указанные недостатки:

* Мы используем **современную микро-сервисную архитектуру**, которая позволяет гибко масштабировать систему подключая и отключая дополнительные модули по необходимости
* Мы с самого начала используем **облачные распределенные технологии**, тем самым во много раз снижая стоимость инфраструктуры и предоставляя непревзойденную гибкость пользователям
* ATLAS - это единая среда проектирования инженерных систем, которая объединяет в себе функционал построения моделей, математических расчетов, симуляций процессов. **Платформа не требует знания языков программирования**, но при этом позволяет использовать все возможности гибкой настройки
* Благодаря облачным технологиям и отсутствию требований к инфраструктуре, нам удалось в несколько раз снизить стоимость владения для конечного пользователя. При этом у нас появилась возможность предоставлять **бесплатную версию** для учебных организаций и индивидуальных пользователей.

## Как устроен ATLAS

Платформа ATLAS делится на 2 части: удобный и функциональный **frontend** (визуальная часть) и мощный профессиональный **backend** (вычислительны модуль).

**Frontend** построен по принципам SPA (Single Page Application) и использует минимум вычислительных ресурсов на стороне пользователя. Это позволяет отрисовывать модели быстро, предоставлять графические результаты и работать с множеством моделей одновременно. Frontend ATLAS сочетает в себе современный дизайн, удобство использования, интуитивно-понятный интерфейс при этом не предъявляя никаких особых требований к локальному компьютеру пользователя. Frontend ATLAS изначально поддерживает адаптивную версию для использования на мобильных устройствах и планшетах.

**Backend** основан на языке [Julia Language](https://julialang.org/) и использует самые современные библиотеки и рекомендации экспертов по научным вычислениям. Благодаря особенностям языка программирования Julia, нам удалось достичь высокой вычислительной мощности. Несмотря на визуальную привлекательность и удобство интерфейса ATLAS, пользователь может воспользоваться преимуществами программирования непосредственно на языке Julia с помощью скриптов и отдельных строк кода - для обеспечения максимальной гибкости при решении специализированных задач.

## Почему мы выбрали Julia

Язык программирования [Julia](https://en.wikipedia.org/wiki/Julia\_\(programming\_language\)) впервые появился в 2012 году, созданный в Массачусетском Технологическом Институте. Julia - это язык программирования, специализированный на численном анализе и высоконагруженных научных вычислениях.

Главные отличительные особенности языка Julia - детальная динамическая типизация, [множественная диспетчеризация](https://en.wikipedia.org/wiki/Multiple\_dispatch) и архитектурная поддержка распределенных вычислений. Синтаксис языка похож на MatLab и Python, что облегчает его изучение и переход из других языков. Julia поддерживает кодировку Unicode, что позволяет использовать расширенные символы на уровне языка, такие как спецсимволы (≤, ≥, ≠, ≡),  кириллица и греческие символы (α, β, γ, π) для обозначения переменных.

Julia взяла за основу лучшие практики других языков, таких как C, Lisp, Lua, MatLab, R, Python, Ruby и применила их для реализации современных задач программирования, таких как метапрограммирование (генерация программного кода Julia самой программой Julia), а также прямой вызов библиотек C, Fortran, Python без промежуточных интерфейсов.

Быстродействие Julia - является главным преимуществом языка для "тяжелых" инженерных расчетов и параллельных вычислений. В Julia реализован [JIT](https://en.wikipedia.org/wiki/Just-in-time\_compilation) (just-in-time) компилятор для быстрого преобразования в машинный код до исполнения самого кода. Благодаря особенностям и фокусировке на инженерных вычислениях, Julia удалось добиться быстродествия, значительно [превосходящего](https://julialang.org/benchmarks/) другие языки, такие как MatLab, Python, Mathematicа.

Несмотря на то, что Julia достаточно молодой язык, однако он набирает стремительную популярность среди инженерной и научной среды. На сегодня у Julia больше 35 миллионов загрузок, более 1500 университетов используют Julia для вычислительных задач, а также более 10.000 компаний применяют Julia для исследований и разработок - Amazon, Apple, AstraZeneca, Capital One, FAA, Google, IBM, Intel, JP Morgan, Microsoft, Moderna, NASA, Pfizer, Uber, и др.

## Установка

В большинстве случаев, ATLAS работает онлайн и не требует каких-либо специальных действий по установке.

Однако вы можете разместить ATLAS на своем сервере, если это действительно необходимо. Свяжитесь с кем-то из нашей команды для использования данного сценария.

{% content-ref url="contacts/kontakty.md" %}
[kontakty.md](contacts/kontakty.md)
{% endcontent-ref %}
